## 第 40 届 XeChem 初赛模拟试题（四）

提示：1）试题共9页。

2) 凡题目中要求书写方程式，须配平且系数为最简比。

3) 计算结果要求修约有效数字。

4) 可能用到的常数: 气体常数 $R=8.3145\ J\cdot K^{-1}\cdot mol^{-1}$ 法拉第常数 $F=9.6485\times10^{4}\ C\cdot mol^{-1}$ 阿伏伽德罗常数 $N_{A}=6.0221\times10^{23}\ mol^{-1}$ 玻尔兹曼常数 $k_{R}=R/N_{A}$

## 第1题 氙金（18分，占 $8\%$ ）

稀有气体因核外电子层全满的稳定电子构型，长期被认为是化学性质极不活泼的惰性气体，难以与其他物质形成稳定的化学键。但随着配位化学与金属有机化学的发展，研究发现配位不饱和的金属物种可与稀有气体原子通过弱相互作用形成稀有气体-金属配合物。

1-1 比较 Xe、Kr、Ar 与 W(CO) $_{5}$ 的成键强弱，并简要解释原因。

1-2 饱金兼具静电吸引与部分共价特征，电子密度拓扑分析证实其相互作用强度远超普通范德华力，介于弱配位键与范德华力之间，既足够稳定以实现分离表征，又保留弱键的典型特征，成为研究稀有气体成键的理想模型。

1-2-1 将 $\mathrm{AuF}_{3}$ 溶解于 1:1 HF- $\mathrm{SbF}_{5}$ 溶液中, 向其中通入 Xe 气, 可得到不寻常的 $\mathrm{Au}^{\mathrm{II}}$ -Xe 配合物 A。A 中阴阳离子均近似仅含 1 根 $\mathrm{C}_{4}$ 轴, 反应同时生成了阴离子相同的, 含 Xe $36.72\%$ 的一种 1:1 离子化合物, 且该化合物中阳离子仅含 Xe, 其中该化合物中的写出反应方程式。1-2-2 调整溶液中 HF 与 $\mathrm{SbF}_{5}$ 的比例, 可得到不同产物。当 $\mathrm{HF}: \mathrm{SbF}_{5} = 2:1$ 时, 得到了理想情况下为 $C_{2v}$ 点群的化合物 B, 该物种可视为物种 A 的阴离子将 Xe 取代所得产物, 其中 Au 仍为 4 配位; 当 $\mathrm{HF}: \mathrm{SbF}_{5} = 5:1$ 时, 由于酸性较弱, $\mathrm{Au}^{\mathrm{III}}$ 未被还原, 而是得到了离子化合物 C, 该物种中阳离子 Xe 质量分数为 $54.87\%$ , 且物种 C 含 3 个 Sb。画出 B 的结构, 写出 C 的化学式。

1-2-3 向 Au 单质-HF-SbF $_{5}$ 胶体中加入 XeF $_{2}$ ，可得到 B 的立体异构体 B'。已知反应经历阳离子中间体[AuXe·XeF $_{2}$ ] $^{+}$ ，给出生成 B 与 B' 反应选择性不同的原因。

1-2-4 降低通入 Xe 的分压，可得到具有无限链状结构的化合物[Xe-Au-F-Au-Xe][SbF $_6$ ] $_3$ 。所有的 Au 均为 4 配位，阳离子呈折线形。画出其结构。

## 第2题 铁之花（18分，占 $10\%$ ）

一种具有较高对称性的铁簇配合物阳离子制备流程如下: 将 0.66 mL(密度为 1.124 g/cm³) 三乙醇胺 ( $C_{6}H_{15}NO_{3}$ ) 加入溶解有 0.48 g NaH 的无水 THF, 在 20℃ 下搅拌 1 h, 随后逐滴加入 0.81 g 无水 $FeCl_{3}$ 的 THF 溶液。在室温下静置 4 天后用 DMSO 萃取, 随后加入大量 $CHCl_{3}$ 结晶, 过滤得到 0.94 g 琥珀色晶体。

晶体学测定表明：该晶体属于 R 心六方点阵，晶胞参数为 $a = 19.177 \, \AA$ ， $c = 17.484 \, \AA$ ，理论密度为 $1.777 \, g/cm^{3}$ 。部分元素的质量分数如下：Fe: 16.87%，C: 25.39%，Cl: 33.93%。2-1 通过计算和推理，写出能表明该晶体实际存在形式的化学式，并计算该配合物的产率，保留两位有效数字。（存在结晶溶剂，三乙醇胺及其共轭碱可用 TEA 表示）

2-2 阳离子中 Fe 仅有 1 种化学环境，所有金属离子均为 6 配位，画出该阳离子的结构，标明点群。（可将配体简写为配位原子，但必须标出图例）

2-3 将三乙醇胺换为 N-甲基二乙醇胺, NaH 换为 $CaH_{2}$ , 可得到一种结构类似的中性配合物。其在阳离子质谱中有一 m/z = 1215 的峰，直接写出该峰代表的物种化学式。(N-甲基二乙醇胺可用 MDEA 表示)

## 第 3 题 核反应堆中的氧化物（22 分，占 13%）

随着核电的发展，绿色、高效地处理核废料愈发重要。将中子捕获生成的人造超铀元素通过形成氧化物的方式保存于密闭空间内，可以极大地降低核污染。研究人员报道了一例不定组成的，U与Am的混合氧化物 $U_{1-y}Am_{y}O_{2+x}$ （y<0.5），具有氧额外掺杂的萤石型结构。3-1掺杂的氧原子位于晶体的八面体空隙中。指出其填隙率，可用x表示，假设x>0。

3-2 合成反应在高温下进行，产物具有随机的 U/Am 分布，可视作理想混合物。根据如下数据，计算 $U_{0.85}Am_{0.15}O_{2}$ 的标准摩尔生成吉布斯自由能，假设热力学数据随温度不变。注意混合过程。

<table><tr><td>化学式</td><td> $\Delta_{f}H_{m}^{\circ}/ kJ·mol^{-1}$ </td><td> $S_{m}^{\circ}/J·mol^{-1}·K^{-1}$ </td><td> $\Delta_{f}G_{m}^{\circ}/kJ·mol^{-1}$ </td></tr><tr><td> $O_2$ </td><td>/</td><td>205.1</td><td>/</td></tr><tr><td> $UO_2$ </td><td>-1085</td><td>77.03</td><td>/</td></tr><tr><td> $Am_2O_3$ </td><td>-1690</td><td>134.2</td><td>-1605</td></tr><tr><td> $U_4O_9$ </td><td>-4512</td><td>334.1</td><td>-4535</td></tr><tr><td> $AmO_2$ </td><td>-932.2</td><td>75.50</td><td>/</td></tr></table>

3-3 合成时的氧势（ $\Delta G(\mathrm{O}_2) = RT \ln(p_0/p^\circ)$ ，描述氧化物中氧逸出到气相的趋势）可很大程度上影响 $x$ 的取值。对于上述体系，在反应初期，可认为体系中存在一组对峙反应。

$$
m \mathrm{U} _ {0. 8 5} \mathrm{Am} _ {0. 1 5} \mathrm{O} _ {2} + \mathrm{O} _ {2} \leftrightarrows m \mathrm{U} _ {0. 8 5} \mathrm{Am} _ {0. 1 5} \mathrm{O} _ {2 + \frac {2}{m}}
$$

反应结束后体系迅速冷却，产物组成可代表反应时的平衡组成。已知 T=2023K 时，不同氧势下，产物的 x 值如下所示，试计算该对峙反应的平衡常数。（提示：掺杂量较小时，相比原始的平衡组成，额外的掺杂氧浓度与氧气分压近似成正比。）

<table><tr><td> $\Delta G(O_2) / kJ·mol^{-1}$ </td><td>-520</td><td>-420</td><td>-350</td><td>-335</td><td>-320</td><td>-310</td></tr><tr><td>x</td><td> $-3.224×10^{-3}$ </td><td> $-3.139×10^{-3}$ </td><td> $2.216×10^{-3}$ </td><td>0.01005</td><td>0.02915</td><td>0.05544</td></tr></table>

3-4 进一步研究发现，无论 x 和 y 的取值如何，该混合氧化物的晶胞参数 a 总比两种原材料的平均值高出近 10 pm。试给出一种合理解释。

3-5 将产物在 $1200 \mathrm{~K}$ 的氧气气氛下灼烧, 可重新得到 $\mathrm{AmO}_{2}$ 。写出反应方程式, 令 $\mathrm{U}_{1 - y} \mathrm{Am}_y \mathrm{O}_{2 + x}$ 系数为 1。

## 第 4 题 多核羰基簇（22 分，占 11%）

自从 $\mathrm{Ni(CO)_{4}}$ 的发现以来，已制备出多种结构各异的金属羰基化合物。近日，研究人员在试图中性羰基化合物为自由基阳离子时，意外得到了未曾预料到的产物。（本题中所有 Ru 原子均符合 18 电子规则， $\mathrm{OR}^{\mathrm{F}-}=\mathrm{OC}(\mathrm{CF}_{3})_{3}^{-}$ ）

4-1 画出预期产物 $\mathrm{Ru}_{3}(\mathrm{CO})_{14}^{2+}$ 的结构，并示出其最稳定构象。

4-2 首先尝试了利用无机氧化剂。向 $\mathrm{Ru}_{3}(\mathrm{CO})_{12}$ 的四氟苯溶液中加入 0.5 当量的 $[\mathrm{Ag}][\mathrm{Al}(\mathrm{OR}^{\mathrm{F}})_4]$ ，没有得到预期的氧化产物，而是发生了化合反应，得到了一种具有 $\mathrm{D}_{2\mathrm{d}}$ 对称性的七核配合物，其阳离子记作 A。

4-2-1 已知 Ag 原子为 4 配位，且所有氧原子都不参与配位，画出 A 的结构，不需表示键级。4-2-2 以分子的主轴为 z 轴，其余两个 $C_{2}$ 轴为 x 轴和 y 轴，画出 $Ag^{+}$ 与 4 个配位原子的所有轨道重叠示意图，分别标明 $Ag^{+}$ 参与成键的轨道，配位原子仅需画出一个波瓣。

4-2-3 为了防止银离子进入产物，研究人员又额外加入了碘作为助氧化剂。银确实进入了沉淀，但依然未得到预期产物，而是生成了两种含碘一价阳离子 B 和 C 的混合物。B 含两个 Ru 原子而 C 仅含一个，且 Ru 均为 +2 价，分别画出二者的结构，指出所属点群。

4-3 痛定思痛，课题组决定使用 1 当量的[NO][Al(OR $^{p}$ ) $_{r}$ ]作为氯化剂。一般情况下，NO $^{+}$ 反应后都会变成 NO 气体逸出，但这里的情况并不一般。

4-3-1\*（思考题）反应产生了令人难以置信的含氮络合物 $[\mathrm{NR}_{\mathrm{M}}(\mathrm{CO})_{\mathrm{H}}][\mathrm{Al}(\mathrm{OR}^{\mathrm{I}})_{\mathrm{H}}]$ ，试利用Wadc规则推断N的配位构型，写出推导过程。

4-3-2 可能的反应历程如下： $NO^{+}$ 先对底物加成形成中间体 M1，随后其中一个 CO 配体对 N=O 键进行插入得到 M2，最后协同离去 $CO_{2}$ ，再与另外一个 $\mathrm{Ru(CO)_{4}}$ 基团结合形成产物。已知 M1，M2 和产物中 N 的配位原子数（包括氧原子！）依次递增，画出两个中间体的结构，可省略所有独立的 CO 配体。

4-3-3 写出氧化反应的化学方程式。

## 第 5 题 横看成岭侧成峰（22 分，占 14%）

研究人员合成了一种氮代磷酸盐，具有分立的 $PN_{4}^{7-}$ 酸根，属于立方晶系。其沿 a、b、c 轴的投影完全相同，如下所示（示例为 c 轴投影）。其中，紫色多面体为 $PN_{4}^{7-}$ ，绿色大球为 Li，蓝色小球为 N。（晶胞参数： $a = 9.402 \AA$ ）

![](XeChem模拟四_images/feb81006c585a20563efbc87d4b0b90bcf432f7a7224fe85f5e5e76dcef38e8e.jpg)

5-1 指出 P 原子的化学环境数，写出其所有分数坐标，并据此判断晶体的点阵形式。

5-2 根据各元素的常见价态，写出该晶体的化学式，并计算晶体密度。

5-3 该晶体可视作 N 原子作立方最密堆积，P 和 Li 有序填入部分四面体空隙。

5-3-1 分别指出 P 和 Li 的填隙率。

5-3-2 沿三次轴方向，仅看一层 N 原子和与其最接近的 P 原子（即与该 N 原子层成三根键的 P），以 N 原子为三角形的顶点，在如下六边形网格中标明 P 原子的位置，注意标出图例。（提示：注意原子数之比，该六边形是单层的最小重复单元，且六个顶点不一定等同）

![](XeChem模拟四_images/4c389f787251b3c7190aa4b843f5e4dcc1e0b46f00b997c72543fbedc6854fe2.jpg)

5-4 该晶体还能看成由三种原子共同构成的一种半正多面体在空间中作密堆积。

5-4-1 画出该半正多面体，或写出其名称。（提示：N 原子近似正方体配位，可观察四个朝向同一侧的配位原子，再由此扩展至全图）

5-4-2 一个晶胞内含有多少个多面体？此多面体的顶点原子有几种可能情况？（提示：思考多面体的“配位数”，可将其抽象为更常见的堆积结构。）

5-5 根据如上内容，指出 Li 原子的化学环境数。

第6题单向旋转分子马达（40分，占20%）
所有生命的新陈代谢都依赖于持续的氧化还原反应，肌肉的定向收缩移动也不例外。近日，研究人员报道了一例新型分子马达，其碳、碳水键的自主单向旋转由循环氧化还原反应驱动，通过加入反应体系的“燃料”控制旋转方向，该反应的一般模式如下：
(selective oxidation: 选择性氧化; non-selective reduction: 非选择性还原)

$$
\text {   n   } \quad \text {   R   } _ {2} \text {   R   } _ {3} \text {   R   } _ {4} \text {   R   } _ {5} \text {   R   } _ {6} \text {   R   } _ {7} \text {   R   } _ {8} \text {   R   } _ {9} \text {   R   } _ {1 0}
$$

6-1 反应使用的氧化剂为乙醇脱氢酶（ADH），其与底物结合的活性位点如下，试补全氧化反应的过渡态，底物用 Ar-CH₂OH 表示，无需示出电荷。（答题纸另配图）

6-2 当 $R^{1}$ 为 F， $R^{2}$ 为 $CH_{2}OH$ 时，从 S 至 R 的两步反应可视作“位于上方的”苯环绕联苯碳-碳键进行的一次逆时针 180° 旋转。碳碳键的旋转方向并不固定，但实际结果却是近似完全单向的逆时针旋转。试通过关键中间体和适当的文字说明进行解释（要求立体化学）。6-3 研究人员同时对底物和氧化产物的类似物进行了外消旋化反应速率常数测定。

6-3-1 对于较难消旋化的 $R'$ ，可通过测定不同时间下反应体系的旋光度计算消旋速率。已知在 $100^{\circ}C$ 下，反应的 e.e. 值如下表所示，计算 $R'$ 对映异构化反应的速率常数 $k_{mm}$ 。（提示：

6-3-2 对于 $I^{*}$ ，其异构化速率极快，难以用一般的测量手段确定。利用 ${}^{19}F$ EXSY NMR（交换核磁共振氟谱，用于测定分子的构象改变速率），可准确测定旋转速率。在不同温度下分别测得顺时针 ( $k_{0}$ ) 与逆时针 ( $k_{a}$ ) 旋转的速率常数如下表所示，计算 $100^{\circ}C$ 下异构化反应的平均活化吉布斯自由能 $\Delta G^{\ddagger}$ ，可直接对两向旋转的结果取平均。

（提示：Eyring方程： $k=\frac{k_{B}T}{h}\cdot e^{-\frac{\Delta H^{\dagger}-T\Delta s^{\ddagger}}{RT}}$ ）

<table><tr><td>T/°C</td><td>30</td><td>32.5</td><td>35</td><td>37.5</td><td>40</td></tr><tr><td> $k_c/s^{-1}$ </td><td>0.246</td><td>0.281</td><td>0.320</td><td>0.364</td><td>0.413</td></tr><tr><td> $k_b/s^{-1}$ </td><td>0.281</td><td>0.315</td><td>0.353</td><td>0.394</td><td>0.440</td></tr></table>

6-3-3 据此计算 100 ℃ 下氧化产物进行顺时针与逆时针旋转的概率之比，
6-3-4 为证明其旋转的单向性，还需确认最后一点；底物在酯催化下的氧化反应具有立体选择性，研究人员使用了部分氘代的底物进行反应，结果如下：

![](XeChem模拟四_images/78adae13db30bea875867f2e1023b013a36fc42cc510527bed6d48baa18fcfcf.jpg)

不考虑动力学同位素效应，计算该反应的 $e.e.$ 值。6-4氧化与还原反应的速率常数可通过分光光度法测定。6-4-1由于催化剂含量远低于底物，氧化反应可视作准零级反应。底物浓度为 $10.00\mathrm{mmol / L}$ 时，四次平行实验分别测得底物半衰期如下，计算该条件下氧化反应的平均速率 $r_{ox}$ （即准零级反应的速率常数）和对应的半衰期 $t / n$ 。

为氧化次数的数字期望。
6-5-1 在氧化反应的一个半衰期内（即未被氧化的分子占总数的 1/2 时），计算数学期望 $E_{1/2}$ 。（提示： $0! = 1! = 1$ ）

6-5-2 在给定时间 $t (t > t_{1/2})$ 内，假定碳碳键旋转速率远大于氧化还原速率，计算每个分子净逆时针旋转的平均角度 $\theta$ ，答案中仅可包含 $t_{0}$ 。（提示：思考每一步反应发生的概率，氧化反应并不立体专一）

6-5-3 当 $t = 48 \, h$ 时，每个分子平均净发生多少次逆时针旋转？净发生多少次氧化的概率最

7-1-2 产物 D 同时具有碳负离子和卡宾的性质，拥有独特的反应性。给出离子化合物 E 的

亚砜亚胺（Sulfoximines, R₂S(O)=NR）作为砜的单氮代类似物，在药物和农业生产方面有着广泛的应用。然而，由其于特殊的单氮代性质，快速有效的合成显得较为困难，本题将聚焦于多种不同的合成思路。

8-1 最直接的方法便是对常见亚砜的直接亚胺化。亚胺化过程需要首先原位得到活性亲电氮源，而由于其活性一般均由反应体系原位生成，直接给出如下反应原位得到的活性亲电氮源。（创新公司用M21第三）

完成如下催化循环，画出 D 到 J 的结构，并标出所有 Cu 的价态。其中 CuOAc 与硫氮起始物种反应，生成 J 与 $[Cu^{II}]$ ， $[Cu^{II}]$ 又在 AcOH 的作用下重新得到 $\mathrm{Cu^{II}(OAc)^{2}}$ 。而后 C-H 键活化产物经历两次氧化反应即可得到亚砜亚胺 I。

![](XeChem模拟四_images/efba595da982c3376d213ba43b5c59c2cfb88f8e29d92a5334c6e274c8d75c44.jpg)

![](XeChem模拟四_images/f5ec4f0ace20756e804e73ff746c1b02b555375d98d0afd7115842a4faaffe7f.jpg)

8-3 2020 年，美国 T. Q. Davies 课题组发表了一种全新的亚砜亚胺制备方法，以其一锅法的简便性和对官能团的耐受性著称。反应模式如下：

![](XeChem模拟四_images/afadebb6ff31823d33b6c870935f0ec4acec0c663aa1ae4ba2a102d1fa30b746.jpg)

8-3-1 该底物拥有罕见的 O-N-S-O 结构，试给出如下底物合成反应的一个关键中间体，并解释其立体选择性。

![](XeChem模拟四_images/db00b4222eee6f2a56165a0b108aac426132abb774d149a7f08fac832f64afcd.jpg)

8-3-2 已知该全新的亚砜亚胺制备反应经历了一个不稳定的缺电子物种，试给出该反应的所有关键中间体。

8-3-3 令人惊讶的是，该缺电子物种的后续反应选择性与一般模式相悖，通过共振式和适当的文字说明解释实际反应的区域选择性。

8-3-4 然而，当研究人员改变叔丁基格氏试剂与对甲氧基苯基格式试剂加入顺序后，该反应的主产物类型出现了反转。以甲基格式试剂为例，试补全如下反应过渡态，并据此解释为何改变格式试剂加入顺序导向了不同的主产物类型，已知过渡态中所有 $\mathrm{Mg}$ 均为五配位。

![](XeChem模拟四_images/8190c687b41f37663a048790f74efb03734a5a31dda0adc68443d2648ee75271.jpg)

![](XeChem模拟四_images/77ec8bbfa67201a518fdbfe0e0e676b69d57b8f5b2a5f10ff5d28cad5f3426fd.jpg)